
---
title: "Инженерные ценности Леруа Мерлен"
linkTitle: "Ценности"
weight: 20
type: docs
menu:
  main:
    weight: 20
---

Как IT мы строим ритейлер — технологическую компанию-платформу.

Наша миссия – дать автономность продуктовым командам, поддерживать их инструментами и управлением для того, чтобы увеличить продуктивность и поддержать необходимый уровень качества.

{{% pageinfo color="secondary" %}}
Инженерная культура — это поведение людей, когда за ними никто не наблюдает.
{{% /pageinfo %}}

## Что внутри

Тезисы, собранные на основе интервью с командами разработки Леруа.
3 логических раздела хранят информацию о том, «как тут принято», какими базовыми принципами руководствуются команды при построении ПО.
Чтобы не быть голословными, ценности подтверждены физическим ритуалом или практикой.
Для упрощения понимания, в каждом случае описан анти-паттерн поведения, рассказывающий, как делать не надо.

## Зачем это надо

Как известно, инженерная культура присутствует в каждой компании, но не в каждой она описана.
Создание IT продукта — сложная штука, в которой невозможно создать инструкции на все случаи жизни.
Поэтому современные IT компании мира, строящие взаимоотношение на доверии, прибегают к практике описания инженерных ценностей.
Это помогает действовать согласованно, и, как результат, быстрее разрабатывать надёжное ПО. Ещё это ускоряет адаптацию новых сотрудников и защищает позицию здравого смысла. 

Инженерная культура — это наше конкуретное преимущество на рынке.

## Как этим пользоваться

Это не документ, который после написания отправится на полку. Это информация, которая постоянно тестируется, изменяется и улучшается.
Ценности помогут принять правильное и согласованное решение. Их скидывают новичку или будущему коллеге, объясняя, как мы живём.
Через них дают фидбек, объясняя поведение, которое здесь приветствуется.
На тезисы ссылаются в диалоге, подтверждая свою позицию. Правда, для этого надо подробно изучить контент.

## Могу ли я обновить текст?

Да! Более того, это приветствуется. Для того, чтобы описанные тезисы не были позицией одного человека, нужно, чтобы в создании участвовало как можно больше людей. Спорные моменты решаются в комментариях в пулл-реквестах к изменениям коллективно. В общем, смело нажимайте на кнопки справа `Редактировать страницу` или `Предложить улучшение` и отправляйте пулл-реквесты. 
