---
title: "Люди"
weight: 10
type: docs
description: Люди в сердце компании.
---

{{% pageinfo color="warning" %}}
<h3>Работа в процессе</h3><br />
Контент всё ещё создается: набор ценностей пока не подтверждён и ещё не пригоден для использования. <br /><br />
{{% /pageinfo %}}

### 1. Мы ценим общий успех наравне с персональным.

* Мы открыты к коллегам и делимся персональным и командным опытом.
* Мы распространяем культуру, лучшие практики и их понимание внутри команды.

#### Практики и ритуалы: 
{{< glossary title="Сообщества" >}}
Мы работаем в отдельных продуктах и доменах.
Это значит, что у нас нет отдельной IT-дирекции с традиционным видом управления.
Всё это делает сообщества жизненно необходимыми.

Кросс-продуктовые сообщества по интересам это место для обмена знаниями и новостями, 
источник организационной и профессиональной поддержки, а также
чуть ли не единственный способ поддержать связь между людьми с похожими компетенциями.

Мы всячески поддерживаем вкладывание ресурсов на поддержку сообществ.
{{< /glossary >}}

{{< glossary title="Ретроспектива" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-retro" >}}
Ретро — встреча, на которой команды могут проинспектировать свою работу и создать план по улучшению на следующий раз.
{{< /glossary >}}

{{< glossary title="InnerSource" >}}
[Быть InnerSource Ready](https://adeo.github.io/innersource) значит, что ты готов к совместной работе с другими разработчиками, включая тех, кто находится в твоей команде.
{{< /glossary >}}

{{< glossary title="Правила контрибьюции" source="https://adeo.github.io/innersource" >}}
В каждом репозитории описаны соглашения о том, как они обрабатывают изменения в коде. Например, работа с пулл реквестами, процесс код-ревью и настройки защищенных веток в гите.
{{< /glossary >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Перевыполнить собственные задачи, в то время как твой коллега не успевает закончить вовремя, а у тебя была возможность помочь.{{< /alert >}}

---

### 2. Мы принимаем ошибки и учимся на них.

* Мы предлагаем и тестируем идеи, даже самые сумасшедшие.
* Мы не боимся сделать первый шаг, изваляться в грязи, подняться, отряхнуться, написать чистыми руками post-mortem и пойти другим путём.
* Мы работаем над ошибками для того, чтобы их не повторять.
* Термин *Ошибка* не включает в себя намеренное нарушение правил.

#### Практики и ритуалы: 
{{< glossary title="Fail fast" source="https://whatis.techtarget.com/definition/fail-fast" >}}
Fail fast это философия, которая предполагает постоянное тестирование идей и инкрементальную разработку
для определения истинную ценность идеи.

Важный момент философии — уменьшение потерь в случае, когда в результате теста выяснилось, что что-то не работает,
и можно быстренько попробовать немного подругому.
{{< /glossary >}} 
{{< glossary title="Post mortem" >}}
Также известен как обзор мажорного инцедента.

Письменный обзор инцидента, никого не обвиняющий, содержащий временную шкалу и активности,
которые были предприняты для починки проблемы.
Также содержит активности, которые нужно сделать для избежания повтроения аварии в будущем.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}
Повторяемые проблемы на продакшене, так как после аварии никакие действия указанные в post-mortem не были выполнены.
{{< /alert >}}

---

### 3. Мы уважаем коллег и их время.

* Мы уважаем правила команды.
* Мы предпочитаем неформальный стиль общения официозу.
* Мы знаем цель каждой встречи и записываем все решения. Каждое приглашение на встречу имеет повестку.
* Мы готовимся ко встрече до её начала. Встреча это не единственный способ для принятия решений.
* Мы не навязываем своё мнение, а стараемся объяснить его и тем самым убедить других.
* Мы можем работать удалённо и имеем гибкий рабочий график.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="Готовность к удалёнке" >}}
Мы изменяем процесс встреч и других способов совместной работы для удобства удалённого подключения.
* Полностью удалённые сотрудники полноценные участники встреч.
* Встречи по умолчанию проходят по видеоконференцсвязи.
* Описание командных встреч задокументироованно, структурированно и доступно.
* Доументирование, документирование, документирование. (или никаких знаний, передающихся из уст в уста)
* Результаты договорённостей в коридоре тоже должны быть задокументированны.
* Договорённости о времени, когда доступны все участники команды.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Доступность инструментов" >}}
Мы можем брать корпоративные ноутбуки куда угодно. Все инструменты и окружения доступны через интернет или VPN.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Ежедневный стендап" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-daily" >}}
15-минутный ежедневный командный созвон для планирования работ на следующие 24 часа. Оптимизирует совместную работу и повышает продуктивность с помощью рассказа участников команды о проделанном труде с момента последнего стендапа и
обьявления о планируемой работе.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Планирование" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-planning" >}}
Специальная встреча для проработки плана работ. План прорабатывается совместно всей командой.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Ретроспектива" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-retro" >}}
Ретро — встреча, на которой команды могут проинспектировать свою работу и создать план по улучшению на следующий раз.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Фасилитация" source="https://www.scrum.org/resources/blog/scrum-master-master-art-facilitation" >}}
Фасилитация это техника управления коммуникацией в группе таким образом, что тема разговора не уводится в сторону,
и все участники настроены на продуктивное общение.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}
1-часовая встреча на 30 человек без повестки и зафиксированных решений.
{{< /alert >}}

---

### 4. Мы даём и запрашиваем конструктивный фидбек.

* Мы предпочитаем ненасильственное общение.
* Мы обсуждаем факты, а не эмоции или личности.
* Мы открыты новым идеям.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="БОРД" >}}
Ежегодная сессия фидбека, используемая также для построения годовых персональных целей.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Короткие циклы" >}}
Сделал дело — собери обратную связь.
Короткие циклы и петли обратной связи — идеальная картина.
Чем раньше ты получишь фидбек, чем быстрее ты сможешь пофиксить проблему.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}
Да ну этот вонючий Слак, у меня так много чатиков в Телеграме, а ты предлагаешь ещё и это.
{{< /alert >}}

---

### 5. Мы постоянно развиваем навыки и можем выбрать любое направление.

* Наша работа в безопасности, а вот роль может измениться.
* Мы можем попросить коллегу стать ментором.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="Внутренняя ротация" >}}
Хочешь поменять работу — сначала сходи к HR-у. Есть возможность просто поменять продукт или проект.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Интеграция в магазине" >}}
Каждый сотрудник вне зависимости от должности или позиции обязательно проходит двухнедельную стажировку в магазине.

Это нужно, чтобы лучше понимать специфику бизнеса, людей и их реальные боли.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Antipattern" >}}После года работы осознать что не изучил ничего нового.{{< /alert >}}
