

---
title: "Уровни разработчиков Леруа Мерлен"
weight: 60
type: docs
no_list: true
description: "Инструкция по профессиональному развитию инженеров."
---

Уровни инженеров нужны для оценки компетенции разработчиков на <abbr data-toggle="tooltip" title="Ежегодная сессия фидбека, используемая также для построения годовых персональных целей.">БОРДе</abbr> и помощи сотрудникам расти проффесионально. Большое спасибо компании Авито за [их playbook](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/developer-profile.md), который мы взяли за основу.

## Как использовать матрицу компетенций
Разделы описывают входные критерии для перехода на определенный уровень.

Существуют уровни:

- **Intégrant** – Интегро
- **Débutant** – Начинающий
- **Oсcupant** – Специалист
- **Maîtrisant** – Профессионал
- **Expert** – Эксперт

Критерии каждого следующего уровня добавляются к критериям предыдущих. Например, Профессионал должен уметь делать всё то же самое, что и Начинающий и Специалист.

## Как оценивается уровень
Каждый инженер оценивает себя по индикаторам компетенций и согласовывает это с руководителем или лидером компетенции.
Критерий засчитывается, если сотрудник реально делает в компании то, что описано в критерии.
Просто уметь, хотеть делать или делать где-то за рамками компании недостаточно.
Сотрудник переходит на определённый уровень при закрытии всех пунктов этого уровня.

## <span class="idome">I</span> — Интегро
Погружение в профессию.
Знакомится с профессией, узнает её базу (базовые навыки),
окружающий контекст и систему взаимодействия.

## <span class="idome">D</span> — Начинающий
Продолжает изучать профессию.
В стандартных ситуациях справляется самостоятельно, в сложных ситуациях запрашивает помощь. 
Результат работы может требовать проверки со стороны коллег.

### Владение технологиями
- Решает простые задачи из беклога.
- Оценивает потенциальные риски.
- Привлекает наставника при необходимости.

### Инженерная культура
- Улучшает свой код по замечаниям на Code Review. Не повторяет одинаковых ошибок.
- Пишет авто-тесты на свой код, консультируется с наставником насчёт выбора оптимального способа проверки качества и безопасности задач.
- При решении задач соблюдает требования информационной безопасности.


### Ответственность за результат
- Действует согласно расстановке приоритетов задач.
- При планировании работы согласует с автором/командой:
  - как поймём, что задача успешно выполнена? (acceptance criteria)
  - как будет проверена работоспособность?
  - как результат будет продемонстрирован?
  - когда задача будет выполнена?
- Понимает методы и процессы своей команды.

### Ориентация на бизнес
- Участвует в постановке целей (OKR) на квартал.
- Формирует с командой цель на спринт. Связывает её с целями команды и домена на текущий квартал.
- Участвует в обзоре результатов работы команды.
- Понимает и может объяснить основную полезность продукта.

### Эффективная коммуникация
- Уважает коллег.
- Гибок в общении — слышит коллег, учитывает их мнение.
- Аргументирует свою точку зрения.
- Принимает решения, учитывая интересы и потребности других людей, даже когда они противоречат его собственным.
- При необходимости помогает своим коллегам по команде.

### Развитие себя и обучение других
- Делает выводы для себя на основе обратной связи.
- Совместно с руководителем ставит себе четкие цели на обучение.
- Быстро обучается. Активно задает вопросы, чтобы учиться.
- Берет задачи в работу, которые раньше не делал, чтобы научиться.
- Самостоятельно находит способы обучения для быстрого роста.

## <span class="idome">O</span> – Специалист
Полностью автономен, самостоятельно справляется в любых ситуациях.

### Владение технологиями
- Самостоятельно решает задачи из бэклога.
- Степень неопределённости невысокая (понятно, что нужно сделать, может быть непонятно, как). Работает с неопределённостью — проводит исследования, собирает информацию.
- Самостоятельно оценивает риски в знакомом функционале. В незнакомом функционале привлекает эксперта для оценки рисков.
- При принятии решений анализирует и минимизирует возможные риски и негативные последствия. 
- Тестирует нефункциональные требования или привлекает для этого экспертов.
- Разрабатывает функционал, не противоречащий выбранной архитектуре проекта с соблюдением требований информационной безопасности.

### Инженерная культура
- Проводит Code Review коллег, способствуя тому, чтобы вливаемый код соответствовал лучшим практикам Леруа Мерлен, был тестопригодным, безопасным и поддерживаемым.
- Пишет автотесты на свой код, учитывая методологию тестирования команды. Систематически увеличивает покрытие кодовой базы автотестами.
- Находит баланс между скоростью разработки/тестирования и качеством.
- При реализации или внедрении новых технических решений или подходов валидирует их с экспертами/сообществом.
- При решении своей задачи, улучшает общие инженерные инструменты компании или даёт конструктивный фидбек их владельцам.
- При разработке придерживается подходов KISS и DRY.
- Устраняет/избегает распространенных уязвимостей безопасности (OWASP) при решении своих задач.
- Самостоятельно находит ответы на вопросы по техническим метрикам (например: какая нагрузка на мой сервис? какой 99й перцентиль времени ответа?).
- Вместо долгой разработки создает или предлагает владельцу продукта MVP для проверки гипотезы или нового технического решения.
- Пишет и поддерживает в актуальном состоянии техническую документацию проекта/продутка/задачи.

### Ответственность за результат
- Берет ответственность за доставку решения задачи до пользователей. Выходит за рамки просто разработки/тестирования. На всех этапах следит за задачей и помогает её продвижению. Не использует оправдание «На моей машине работает и ОК». Сразу подсвечивает возникающие блокеры и предлагает варианты решения.

### Ориентация на бизнес
- При планировании работы знает, на какие команды может повлиять задача, и говорит об этом.
- Регулярно интересуется обратной связью пользователей (например: читает user voice, отчёты поддержки, результаты пользовательских исследований, спрашивает у руководителя или продукт-менеджера) и обсуждает с командой полученные инсайты.
- Отслеживает прогресс по целям команды/домена в течение квартала (вместе с командой).
- Декомпозирует крупные фичи на набор полезных инкрементов, которые можно релизить независимо (например, user story).
- Самостоятельно находит ответы на простые вопросы по метрикам (Сколько поисковых запросов в категории Кухни совершают в среднем за день пользователи с Андроид?)

### Эффективная коммуникация
- Не доводит разногласия до деструктивных конфликтов. 
- Если конфликт произошел, решает его, привлекая руководителя, если нужно.
- Презентует свои идеи и предложения и результаты на группу или аудиторию (выступления на общих встречах).
- Дает конструктивную и развивающую обратную связь, подкрепленную фактами.

### Развитие себя и обучение других
- Изучает новые технологии в рамках технологического стека компании, лучшие практики разработки и проектирования программного обеспечения.
- Следит за последними трендами в своей области технологий.
- По итогам обучения отслеживает динамику развития по тем целям, которые поставил.
- Проявляет терпение к тем, кто обладает меньшими знаниями, умениями и навыками.
- Делится своей экспертизой внутри команды.
- Онбордит новичков.

## <span class="idome">M</span> – Профессионал
Глубоко знает профессию, что позволяет находить индивидуальные решения и давать результат, превосходящий стандарт.
Предлагает и реализует изменения, которые улучшают результат в зоне его ответственности.
Способствует сохранению и передаче знаний по своей профессии внутри компании, делится знаниями и помогает развивать компетенции других сотрудников.

### Владение технологиями
- Берёт проблему, проводит исследование, сравнивает альтернативы и предлагает решение.
- Анализирует возникающие проблемы, старается докопаться до сути и решить корневую проблему. Предлагает и продвигает превентивные решения для предотвращения рецидивов.
- Формирует стандарты качества кода, тестирования, безопасности, отказоустойчивости и других нефункциональных требований.

### Инженерная культура
- Проактивно ищет неэффективные места в коде/архитектуре/тестовых моделях. Пополняет технический бэклог команды и доносит до владельца бэклога ценность технических изменений.
- При примении новых технологий в рамках своей задачи критически оценивает их пользу и применимость.
- При проектировании больших или высоконагруженных систем проводит защиту на Архитектурном Комитете.
- Системно контролирует количество технического долга. Может его оценить. Проводит мероприятия по недопущению ситуаций, когда он начнёт тормозить процесс разработки и начнёт мешать вносить изменения.
- В рамках Code Review и в процессе выполнения своих задач выявляет небезопасные подходы и/или уязвимости.

### Ответственность за результат
- Берёт ответственность не только за себя, но и за работу других в рамках своей задачи/проекта (отвечает за проект).
- Системно улучшает процессы в команде.

### Ориентация на бизнес
- Формирует с командой цель (OKR) на квартал. Связывает её с целями домена/компании.
- При проработке задач предлагает альтернативные способы проверки гипотез и технических решений, позволяющие получить данные быстрее/с меньшими затратами.
- Делает базовые выводы по результатам проведенного исследования (например, делает базовые выводы по а/б-тестам: статистически значимый результат или нет; тест показывает плохие результаты на метриках, его нужно остановить). "Подсвечивает" найденные проблемы или успехи.

### Эффективная коммуникация
- Договаривается, используя стратегию "Win-Win" (Сотрудничество).
- Во время обсуждений стимулирует высказывание различных точек зрения и использует их при формировании окончательного решения.

### Развитие себя и обучение других
- Наставничество Интегрантов, Начинающих и Специалистов. Планирует их развитие с учётом профилей инженеров и целей команды.
- Помогает коллеге закрепить полученные знания на практике и перевести в навык.
- Участвует в TechPR. Выступает на внешних конференциях, пишет статьи в профильные блоги.

## <span class="idome">E</span> – Эксперт
Обладает глубокими специализированными профессиональными знаниями в своей области и рынка в целом.
Предлагает и реализует изменения, которые улучшают результат на стыке со смежными подразделениями/другими BU (системные решения). 
Развивает профессию – задает стандарты профессии.

### Владение технологиями
- Придумывает, исследует и планирует развитие большого технического проекта. Создатель/мэйнтейнер систем/решений, которые влияют на уровне группы АДЕО/глобального сообщества.
- Следит за глобальными технологическими трендами и может сделать прогноз с высокой долей вероятности.

### Инженерная культура
- Внедряет новые подходы и технологии в рамках компании/ADEO. Оценивает их пользу и применимость.

### Ответственность за результат
- Как технический владелец проекта планирует и согласовывает работу над ним других команд/доменов или внешних экспертов.
- Системно улучшает процессы в компании/ADEO.

### Ориентация на бизнес
- Находит технические проблемы, мешающие бизнесу развиваться сейчас или грозящие в ближайшем будущем.
- Планирует и проводит необходимые исследования (например: сплит-тесты, опросы, опыт других компаний) для проверки реальности проблем/пользовательских болей.
- Использует результаты проведённых исследований для аргументации важности предлагаемых решений на уровне компании/ADEO.
- При работе над задачами учитывает цели домена/компании на горизонте 1 года и больше.
- Вместе с другими техническими руководителями формирует техническую стратегию компании.

### Эффективная коммуникация
- Формирует культуру четкого, лаконичного и эффективного общения, включая публичные выступления. Служит примером такого поведения.
- Формирует культуру, в которой людей поощряют делиться своим мнением и уважительно участвовать в дискуссиях, подходить к разногласиям не с позиции защиты, а с любознательностью и использовать противоречивые мнения как основу для конструктивного и продуктивного разговора. Использует несовпадающие точки зрения всей компании для поиска возможностей развития.

### Развитие себя и обучение других
- Наставничество Профессионалов.
- Разрабатывает внутренние или внешние курсы, включая возможность участия в них в качетсве преподавателя.
- Евангелист внутренних технических продуктов для разработчиков компании или наших open source продуктов за пределами компании.
