---
title: "Путь кандидата"
description: "Как появляются новые люди в компании."
weight: 70
type: stack
no_list: true
diagram: true
---

{{< alert color="primary" title="Совет" >}}
Перед собеседованием почитай о наших технологиях. <br />[Cтатьи](https://habr.com/ru/company/leroy_merlin/), [видео с конференций](https://www.youtube.com/channel/UCIqfZ4wqEoC6x6x-zyPCL8g), а ещё [тех. стек](/stack) и [ценности](/values).
{{< /alert >}}

<div class="row">
  <div class="col-md-8">

- **Первый телефонный звонок** <span class="text-muted pl-2">< 15 минут</span><br />
Проводит рекрутер. На этом этапе поймём, что подходим друг другу. Поверхностно обсудим проекты и задачи, определим, что тебе интересно и договоримся о следующем шаге. <br />

- **Техническое интервью** <span class="text-muted pl-2">1-1.5 часа</span><br />
Встреча с техническими экспертами. Здесь расскажем про технологии и специфику разработки, оценим техническую экспертизу.<br />

- **Интервью с руководителем** <span class="text-muted pl-2">< 1 часа</span><br />
Встреча с лидером продуктовой команды или направления. На этом этапе поймём, насколько нам комфортно вместе. Расскажем про продукт, задачи и перспективы развития. <br />

- **Совместное принятие решения и оффер** <span class="text-muted pl-2">Мгновенно</span><br />
Обсудим впечатления и если у нас произошёл «контакт» — позовём в команду. В любом случае наш рекрутер не пропадёт, как это иногда бывает. Он вернётся с конструктивной обратной связью и предложит пообщаться снова в следующий раз. 

  </div>
  <div class="col-md-4 text-center mt-m-50">
    {{<diagram>}}
    flowchart TD;
      A["📱 Первый телефонный звонок"]-->B["🧑‍💻 Техническое интервью"];
      B-->C["🤓 Интервью с руководителем"];
      C-->D["🎉 Оффер"];
      A-->E["💨 Технический скрининг"];
      E-->B;
      C-->F["😎 Знакомство с лидером домена"];
      F-->D;
      click D href "https://youtu.be/LwaVWqn66Is" _blank;
      classDef default fill:#f8f9fa,stroke:#F2F3F5,stroke-width:1px;
      style D fill:#f8f9fa,stroke:#F2F3F5,stroke-width:1px;
    {{</diagram>}}
  </div>
</div>

**Какие бывают варианты:**

- Обсудим всё за одну встречу и примем решение. Такое случается редко.
- Технический скрининг после первого звонка и до технического интервью. Скинем форму или позвоним. Займёт не больше получаса.
- Знакомство с лидером домена после встречи с руководителем. Он отвечает за несколько продуктов. Поговорим о делах не только команды, но и домена в целом и всей компании. Займёт не больше часа.

По желанию устроим дополнительную встречу с любым участником процесса. Например, познакомим с командой или позовём руководителя на чашечку кофе.